BRITISH MEDICAL JOURNAL 2APRIL1977 881
SHORT REPORTS
Swimming gogglescausing severe
eyeinjuries
In1976inthishospital, whichservesapopulation ofabout15million,
wehaveseenthreecasesofsevereeyeinjuries causedbyapopular
typeofswimming goggle. Thechildren affected werepulling the
goggles forward inordertoclearthemofsteam,whentheyslipped
outoftheirwetfingers.
Casereports
Case1-A13-year-old girlwashitintherighteyebyaswimming goggle.
Onexamination halfanhourlaterthevisualacuityoftheinjured eyewas
bareperception oflight,butshewasseeing65withtheothereye.Therewas
apenetrating corneosclcral injury, withsomevitreous loss,iridodialysis,
ruptured sphincter pupillae, flatanterior chamber, anddislocated lens.
Therewasnoviewofthefundus because ofhyphaema. Thewound was
sutured undergeneral anasthesia thesameday.Theeyewastreated witha
pad,andtopicalcycloplegics andantibiotics, andlatersteroids, butremained
irritable forseveralweeks.Some13weeksaftertheinjurytheeyehadsettled
wellandthewoundhadhealed(seefigure).Thevisualacuityatthisstage
wascounting fingers atonefoot,owingtodensecataract. Future treatment
mayimprove thisresult,butsomevisuallosswrillbepermanent.
k-.
Case1.Theinjured eye13weeksaftertheaccident.
Case2-A13-year-old boywashitintherighteyebyaswimming goggle.
Onexamination anhourlaterthevisualacuityofthiseyewas1/36andin
thelefteye65.Therewasapenetrating injuryabout8mminlengthacross
thecentreofthecornea; theanterior chamber wasflatandcontained a
bloodclotpreventing aviewofthefundus. Thewound wassutured under
anasthesia thesamedayandtheeyesettledwellonthesametreatment asin
Case1,butaposterior subcapsular cataract developed. Aboutsixweeks
aftertheinjurythevisualacuityinthiseyewas636.
Case3-A14-year-old boywashitintherighteyebyaswimming goggle
threedaysbeforehewasexamined, complaining ofa"bloodshot" eyeand
blurred vision. Onexamination thevisualacuityoftheinjured eyewas6/9
andofthelefteye65.Therewas13settledhyphaema present andslight
traumatic mydriasis; andonexamination ofthefundus noabnormality was
seen.Tendayslatertheeyehadsettledcompletely andthevisualacuitywas
6i5.
Comment
Tomyknowledge therehavebeennoreports ofsimilar injuries
causedbyswimming goggles, whicharewornbymanychildren. The
goggles concerned weremadebydifferent manufacturers, butthe
designwasroughly thesame,andallhadastrongelasticstrap.Itisnotpossible tobecertainwhichpartofthegogglestrucktheeyes,and
itmaynotalwayshavebeenthesamepart.Because oftheelasticity
oftheadjustable strapitispossible topullthegoggles 30-40cmaway
fromtheface,andonreleasetheyspringbackwithconsiderable
force.Itwouldseemsafer,although moreinconvenient, tousealess
elasticornon-elastic adjustable strap,orevenaVelcrofastener if
possible.
Iamgrateful tothesurgeons ofthishospital forpermission toreportthese
cases,andtoMrCHoodforphotography.
(Accepted 22Decemnber 1976)
EyeDepartment, RoyalInfirmary Edinburgh, Edinburgh EH39HA
FJONASSON, CANDMEDETCHIR,DO,registrar
Raisedmeancellvolume and
meningoencephalitis associated with
Mycoplasma pneumoniae infection
Mycoplasma pneumoniae infections arenotusually associated with
disorders ofthecentral nervous system (CNS). Theorganism,
however, should beconsidered asacausative agentinallcasesof
acuteneurological dysfunction, particularly inyoungpatients.' In
thefollowing casethediagnosis wassuspected owingtoaraisedmean
cellvolume(MCV)resulting fromcoldagglutination ofthepatient's
cellsintheCoulter counter.
Casereport
A30-year-old housewife wastransferred tothishospital inApril1976.
Shehadbeenadmitted toAshford Hospital, Middlesex, threedaysearlier
withatwo-week historyofdepression, diplopia, andhesitancy ofmicturition
aftera"flu-like" illness. Examination ofthecerebrospinal fluid(CSF)at
Ashford hadshown 61-10'whitecells(predominantly lymphocytes)/l
(61/mm%), protein 1-1gl,andsugar31mmol1(56mg/100 ml).Viral
encephalitis wasdiagnosed. Hercondition deteriorated alarmingly, however,
andshewastransferred.
Onarrivalinourintensive careunitthepatienthadadecorticate posture
andresponded onlytopainful stimuli. Rectal temperature was38°C,
generalised convulsions withtonicrotation oftheneckwereevident, there
waspronounced cervical rigidity, andKernig's signwaspresent. Theoptic
discslookednormal. Respiratory function wasdepressed, andsherequired
intubation andassisted ventilation. Lumbar puncture showed theCSFto
contain 23101whitecells(predominantly lymphocytes)jl, protein 115g/l,
andsugar5-9mmol'l (106mg100ml)(bloodsugar81mmol,;146mg/
100ml).Further CSFstudiesshowed Wassermann reaction negative, Lange
curve4322222100, andnoorganisms, virus,ormycoplasmas. Haemoglobin
was119gdl,whitecellcount141091,(14000mm3)(90,neutrophils),
MCV110fl(um:'),erythrocyte sedimentation rate90mminfirsthour,
platelet count49010'il,andPaul-Bunnell reaction negative. Urea,electro-
lytes,liverfunction values, andplasma amylase wereallwithinnormal
limits.Bloodculture wassterile.Chestandskullxraypictures andanEMI
scanwerenormal. Anelectroencephalogram wasdevoidofnormalactivity
andshowed changes compatible withasevereencephalitic process.
Inviewoftheseverity oftheillnessandsignsofgeneralised toxicity
intravenous ampicillin wasstarted. TheraisedMCVwasfoundtobedueto
autoagglutination ofthepatient's cellsintheCoulter counter. Aspottest
confirmed thepresence ofcoldhaemagglutinins. Tetracycline treatment by
nasogastric tubewasbegunwhenMpnemnonia wassuspected asthecausa-
tiveorganism.
Thepatientgradually recovered andtheendotracheal tubewasremoved
48hourslater.Shewaseventually discharged hometwomonths afterthe
onsetofherillnesswithnoresidual neurological deficit.Atoutpatient follow-
upsheappeared tobewellphysically butstillhadsomeimpairment of
intellectual function andremained verydepressed.

