Stephen B.Beerman, MD,CCFP
wlmming Emergencies
SUMMARY
Personswhohaveundergone swimming
emergencies areseeninemergency
departments everywhere. Theyare
frequently younghealthycitizens. Insome
instances theywillreceivebettercarein
largespecialized referralhospitals. Other
problems canbemanaged wellatlocal
facilities. Thisarticleattempts toequipall
familyphysicians withsomeknowledge and
management guidelines fordealingwith
swimming emergencies, submersion
injuriesincluding near-drowning, accidental
hypothermia, andtriathalon hypothermia.
Theuniqueproblems ofhottubnear-
drowning, infantwaterintoxication, and
spinalinjuriescausedbydivingare
presented. (CanFamPhysician 1988;
34:2295-2298.)RESUME
Touslesservicesd'urgence sontunjouroul'autre
confrontes adesurgences resultant desubmersions
inopportunes. IIs'agitfrequemment depatients
jeunesetenbonnesante.Certains casserontmieux
traitess'ilssonttransferes dansdescentres
specialises. Lesfaciliteslocalespeuvent s'occuper des
autresproblemes. Cetarticleviseaoffriraux
medecins defamillelesconnaissances etlesgrandes
lignesdutraitement desurgences resultant de
baignades etdeblessures parsubmersion, incluant la
presquenoyade,I'hypothermie accidentelle et
l'hypothermie dutriathlon. L'article traitedu
probleme uniquequeconstituent lapresque noyade
danslesbaignoires, l'intoxication aqueuse desbebes
etlestraumatismes delacolonnecervicale resultant
d'unmauvais plongeon.
Keywords:near-drowning, hypothermia, submersion
Dr.Beerman isafamilyphysician
inpracticeinNanaimo, B.C.Heis
Chairman oftheMedicalAdvisory
Committee oftheRoyalLifeSaving
SocietyCanada. Requests forreprints
to:Dr.Stephen B.Beerman, #6-140
WallaceStreet,Nanaimo, B.C.V9R
5B1
CANADIANS PARTICIPATE in
awidevarietyofaquaticsports.
Swimming pools,waterslide parks,
hottubs,raftingexpeditions, board-
sailingandsmallcraftpaddling are
available tonearlyeveryone. Asa
result,physicians canexpecttosee
moreswimming emergencies than
theyhaveinthepast.
Drowning isthethirdmostcom-
moncauseofaccidental deathin
Canada andthesecond mostcom-
moncauseofaccidental deathintheunder-25 agegroup.Approximately
1400Canadians drowneachyear,and
approximately sevenpatients make
emergency roomvisitsforeach
drowning death.'Thefatality rate
fromsubmersion injuryisveryhigh.
Spinalcordinjuryresulting fromdiv-
ingistheleadingcauseofsportspinal
injury.Hypothermia isafrequent
problem inaccidental immersion
accidents inCanada andanocca-
sionalproblem intriathalon swim-
mingevents.
Submersion Injuries
Drowning isdeathbysuffocation
inwater.Anear-drowning isrepre-
sentedbyasubmersion-injury patient
whoreaches anemergency depart-
mentandsurvives 24hours.Theout-
comefornear-drowning patients is
somewhat predictable according totheneurological statusofthepatient
whenseenintheemergency depart-
ment.Simple assessments bythe
examining physician canclassify
patients intooneofthreegroups,and
eachgroupismanaged differently. 1,2
Apatient's classification maybea
primefactorinthephysican's deci-
siontoconsult andtransport the
patienttoaregional orwell-equipped
metropolitan referral hospital.3'4
Lengthoftimeofsubmersion isnoto-
riouslyinaccurately reported andcor-
relatespoorlywithtreatment needs
andoutcomes.
Patients awakeandoriented atthe
timeofadmission tohospital areclas-
sifiedintoGroup A.Forthese
patients, 12-24hoursofcloseobser-
vationforneurological, pulmonary,
orotherdeterioration isrecom-
mended. Afollow-up arrangement
CAN.FAM.PHYSICIAN Vol.34:OCTOBER 1988
I
2295
forassessment onetotwodayslater
willdetectlatecomplications suchas
pulmonary infection. Group A
patients usuallyhavefavourable out-
comes:veryfewdie,andneurological
impairment israre.
Patients whoareunconscious but
havenormal respirations, normal
pupilary responses andpurposeful
response topainareclassified into
GroupB.Aminimum of24hoursof
verycloseobservation isimperative
forthesepatients, andadmission to
anintensive careunitisadvised, asis
frequent neurological andrespiratory
assessment. Respiratory complica-
tionswithatelectasis, pulmonary
edema, andshunting mayoccur.
Acuterenalfailureanddiseminated
intravascular coagulation arepossi-
ble.Earlyrecognition ofcomplica-
tionsandaggressive supportive
treatment mayimprove outcomes.
Thedistinction between salt-and
fresh-water near-drowning isclini-
callyunimportant.' Mostnear-
drowning patients arehypervolemic.
Electrolyte disturbances arerarely
severe. Chlorinated waternear-
drowning doesnotcreateanyspecial
problems. GroupBnear-drowning
patientsususallyhavefavourable out-
comesbutthereisgreatermortality
andmorbidity intheformofcerebral
dysfunction.
Patients whoarecomatose atthe
timeofadmission areclassified into
GroupC.Thisgroupincludes arange
ofpatients fromthosewithnoreflex
response, tothosewithnormal
reflexesbutnon-purposeful responses
topain.Attending physicians should
assumethatcerebral deterioration is
potentially reversible; therefore, con-
sideration shouldbegiventotrans-
portingsuchpatients toasuitable
specialized referralhospital forcere-
bralresuscitation. Withprobable
respiratory complications andpossi-
blerenalandhematological compli-
cations,itisevidentthatinGroupC
patientsnear-drowning posesamulti-
systemmanagement problem. Per-
manent cerebral dysfunction and
deathoccurs morefrequently in
GroupCpatients.
Intheinitialmanagement ofnear-
drowning, hypoxemia istheprincipal
problem.5 Near-drowning victims
shouldreceivesupplementary oxy-
gen.Airwaymanagement andresus-
citationinthepre-hospital andinitial
hospitalsettings canbechallenging,buttheyhavesignificant influence on
theoutcome ofnear-drowning vic-
tims.
Prevention ofsubmersion injury
requires continual reinforcement. All
swimming poolsshouldbefenced
withadult-controlled accesstopre-
venttragictoddler drownings. Par-
entsneedcontinual reminders to
supervise theirchildren closelyinand
aroundwater.Asubmersion ofonly
afewseconds canresultinsubmer-
sioninjuryinsomepatients. Swim-
minglessonsandlife-saving lessons
should beencouraged. High-risk
activities shouldbeavoided ordone
onlyunderspecialsupervision. Alco-
holincreases theriskofaccidents and
shouldbeavoided byparticipants in
watersportandrecreational activi-
ties.
Hypothermia
Coldwatercanprotect near-
drowning victims against cerebral
hypoxicinjury.Coldwateraspiration
andswallowing coldwatermaylead
torapidcorecooling. Ifcardio-respi-
ratoryarrestoccursafterthiscooling,
cerebral hypoxicinjurymaybepre-
ventedorminimized. Resuscitation
effortsshouldbestartedattheearli-
estopportunity andpursued aggres-
sivelyforalongtimeinhypothermic
patients. Accurate core-temperature
recording isadvised.Maintaining or
inducing hypothermia afternear-
drowning does notimprove
outcome.6 Hyperventilation and
high-dose barbituate therapy may
helptocontrolintracranial pressure,
butitisunclearwhether thesethera-
piesimprove neurological outcome.7
Theuseofsteroidsisnotassociated
withanincrease inpositive
outcomes.7
Triathalon hypothermia
Hypothermia duringtheswimisa
frequent problem fortriathalon com-
petitors. Symptoms ofdelerium withpurposeless swimming movements,
swimming offcourse, orstopping
mustbeviewedwithsuspicion by
attending lifeguards andphysicans.
Toprovide safetriathalons, swim-
mingdistance shouldbedetermined
bywatertemperature. Thecourse
shouldbeasclosetoshoreaspossi-
ble.Table1provides aguideline to
minimize thenumberofhypothermic
triathletes.8
Lifeguards andeventphysicians
musthaveauthority toremove a
swimmer fromthewateriftheswim-
merisdelerious andifheorsheviews
continuing theeventasharmful to
thecontestant's well-being. Anade-
quatenumber oflifeguards shouldbe
supervising theseevents.Morelife-
guardsareneeded whenthewater
temperature iscolder.
Thepre-hospital management of
near-drowning patients should
includethefollowing steps:
*rapidremoval fromwater;
*earlyandcontinuous attention to
airwaymanagement;
*earlyartificial ventilation andCPRif
required;
*highPI02; and
*transport toahospital emergency
department.
Thereceiving hospital's manage-
mentofnear-drowning patients
shouldincludethestepsoutlined in
Table2.
HotTubNear-Drownings
Hightemperatures andthepres-
enceofpseudomonas aeruginosa in
hottubsmakesnear-drowning inthat
environment unique.9 Anoxia cere-
braldamage ismorefrequent, pre-
sumably because oftheincreased
temperature. Anti-pseudomonas
treatment shouldbeconsdered inall
hot-tubnear-drownings.
Table1
Determining SafeSwimming Distance byWaterTemperature
WaterTemperature Maximum Distance
17C0(63째F)orabove 2miles+
15C째-16C째 1.5miles
14CO-15CO 1mileBelow14C째(570F) Cancelswimeventincoldwater
CAN.FAM.PHYSICIAN Vol.34:OCTOBER 1988 2297
InfantWaterIntoxication
Infantwaterintoxication isarare
complication ofinfantsubmersion.
Infantsunder oneyearofagecan
become hyponatrenic afterswallow-
inglargevolumes ofwater.10 Symp-
tomsincludelethargy orrestlessness,
disorientation, weakness, vomiting,
seizures, andcoma.Extreme hypona-
tremia canbefatal.Submersion of
children undertheageofoneyear
maybehazardous.
SpinalCordInjury
Aquatic neckinjuries areusually
theresultofdivingintoshallow
water.Cervical spinalinjuryshould
besuspected inanypatientwhomay
havestruckhisorherheadwhilediv-
ingorfalling.Neckimmobilization
should beconsidered untilX-ray
examination.4.Modell JH,Graves SA,KuckEJ.
Near-drowning: correlation oflevelof
consciousness andsurvival. CanAnaesth
SocJ1980;27(3):211-5.
5.RoyalLifeSavingSociety Canada.
Aquatic emergency care.Canadian Life-
savingManual 3rded.vol.4.Toronto,
Dec,1987.
6.BohnDJ,BiggarWD,SmithCR,
ConnAW,Barker GA.Influence of
hypothermia, barbituate therapy, and
intracranial pressure monitoring onmor-
bidityandmortality afternear-drowning.
CritCareMed1986;14(6):529-34.7.Modell JH.Treatment ofnear-
drowning. IstherearoleofH.Y.P.E.R.
therapy? CritCareMed1986;
14(6):593-4.
8.RoyalLifeSavingSociety Canada.
Worldoflifesaving. Highlights ofrescue
'861986(May).Toronto, Feb,1987.
9.TronVA,Baldwin VJ,PirieGE.Hot
tubdrownings. Pediatrics 1985;
75(4):789-90.
10.Bennett HJ,Wagner T.Acutehypo-
natremia andseizures inaninfantaftera
swimming lesson. Pediatrics 1983;
72(1):125-7.
Table2
In-Hospital Management ofNear-Drowning Patients
Conclusions
Allphysicians shouldbeprepared
toreceive apatientwhohasunder-
goneaswimming emergency. Atten-
tiontotheairway, breathing, and
circulation isafirstpriority. An
assessment ofthepatient's neurologi-
calstatusallowsappropriate classifi-
cationandtreatment. Anawareness
ofspecialcircumstances related to
hot-tubs, infants, andspinalcord
injurymaybehelpful.
Prevention ofswimming emergen-
ciesisausefulpursuit. Wemust
encourage thesupervision ofhigh-
riskactivities andbeprepared todeal
withrelatedinjuries. U
References
1.SpykerDA.Submersion injury:epide-
miology, prevention andmanagement.
Pediatr ClinNorth Am1985;
32(1):113-25.
2.ConnAW,Edmonds JF,BarkerGA.
Cerebral resuscitation innear-drowning:symposium onthechest.PediatrClin
NorthAm1979;26(3):691-701.
3.ConnAW,Edmonds JF,MontesJE,BarkerGA.Cerebral salvage innear-
drowning following neurological classifi-
cationbytriage.CanAnaesthetist's SocJ
1980;27(3):201-9.Classification Condition
GroupA
GroupB
GroupCAlert&Awake
Unconscious but
responsive
Unconscious and
unresponsiveManagement
Admission andobservation
for12to24hours.
History,physical exam,
serialarterialblood
gases,electrolytes,
bloodandthroatcul-
tures,chestX-ray,
neurological assessment.
Onetotwodaysfollow-up
forlatecomplications
(pulmonary infection)AdmittoanIcu
Monitorneurological,
respiratory, renaland
hematological parameters
for24to48hours.
Untilfullyconscious:
i)I.V.D5Wuntil
initialdiuresis
ii)Enriched oxygenation
Regularfollow-up forlate
complications and
sequelae.Consider transport of
thesepatients toan
appropriate specializedicuunitfor
cerebral resuscitation.
CAN.FAM.PHYSICIAN Vol.34:OCTOBER 19882298
